1.Elastic File System (EFS):
- Depolama servisidir.
- Serverless ve set ve forget file systemdir.
- Cloud servislerle ve premises ile kullanilabilir.
- Storage capacity, add ve remove ile otomatik olarak degisir.
- Simple, scalable, Fully managed Elastic NFS file system. Amazon kontrol eder. Biz sadece baslangic configurasyonunu yapariz.
- EBS, block storage; S3, object storage; EFS ise file storagedir.
- Block storage'de ornegin bir resim 10 parcaya bolunerek kaydediliyor. istenince toplanip veriliyor.
- Object, verinin kendisi, metadatasi ve id'sinden olusur. S3'ten veriye id ile ulasilir.
- EFS hiyerarsik yapidadir.
- EFS ile S3 olceklenebilir (Scalable). Add ile artan remove ile azalan kapasitesi vardir. 
- Minumum ucreti yoktur. Baslangicta bir kapasite belirlenmez. Kullandigin kadar odersin. EBS'de ise actigin kapasite kadar odersin.
- Veri tipine gore konfigurasyonu degisir. 
- Ucuncu parti database icin EBS kullanilir.
- EBS'ler tek instance ile ayni AZ'de calisabiliyor iken EFS, farkli AZ'lerdeki birden fazla instance ile calisabiliyor.
- EFS yalniz linux tabanli sistemlerle calisiyor.
- Peering ile baska VPC'lerden de ulasilabilir.
- On premisten VPN veya direct .. ile ulasilabilir EFS'e.
- Ilgili AZ'de mount target olursa EFS'ye ulasilabiliyor.  Her subnette olmasina gerek yok.
- VPC'de en az bir AZ'de mount target olursa da calisir ama verim duser. Tum AZ'lere birer tane kurulmasi talep edilir.
- Storage Classes: Kullanim durumlarina gore kendi arasinda gecisler olur.
  - Standard
    - EFS Standard 
    - Standard Infrequent Access (Standard-IA))
  - One Zone
    - EFS one zone
    - EFS one zone-IA
- One Zone: tek AZ'de olur.
- Pahalilik: EFS > EBS > S3 
- Hiz: EBS, EFS > S3
- Storage capacity: S3, EFS = sinirsiz ; EBS= 16TB
- EC2 mount: S3 : no
             EBS: single
             EFS: multiple

- Ucret hem kapasite hem de infrequent olup olmamasina gore degisiyor. Bununla birlikte infrequent access request basina ucret alinir.
- EBS, NFS file system protokol sistemini kullanir.
- EBS olusturulurken IP address yerine sg vererek 
- Monitoring ile kac client EFS'ye bagli, throughput, I/O gorulebilir.


2.Hands on:
- EFS kurulur. EFS'den once kurulan instance'lara VSC'den script yazarak mount pointleri sabitlerken, sonra kurulan instancelara kurulum esnasinda file systemi seceriz.

EC2:
> Instance kur. 22 portu acik kalsin.

EFS:
> name > VPC > regional > customize > automatic bacups: uncheck > Lifecycle management: none (infrequent olmayi engeller) 
> general purpose > bursting > enable encryption > Tum AZ'lere security group sec (instancelar icin tanimladigin sg'yi sec) 
> File system policy: default > create

VSC:
- EFS calisma programi indirip, mounting point kurulur instance basina.
- EFS'de ilgili EFS secilerek attach yazinca "Using the EFS mount helper:" altindaki komut yazilir.
- 
>sudo yum update -y
>sudo yum install -y amazon-efs-utils
>sudo mkdir efs
>sudo mount -t efs -o tls fs-4ca3fbf8:/ efs 
>

EC2:
- Acilis esnasinda file system tanimli instancelar reboot edilse de EFS'ye ulasabilir.
> Instance kur. > file system: add file system (ilgili EFS'yi sec) > EFS'de secilen sg'yi sec
>cd /mnt/efs/fs1/
>df -h


EC2:
- EFS'den once kurulan instancelar icin her reboot'da EFS'nin dusmemesi icin sistem dosyasina eklenir.
>cd ets
>vim fstab
>EBS'deki gibi ilgili dosyaya eklenir.






















































































